## main_account.sh
main_account.sh - Первичный скрипт настройки основного рабочего места. 
Обновляет систему, запускает зависимые скрипты на выбор. Устанавливает ansible и upgrading его. Устанавливает zsh. Прокладывает пути к alias-ам и ssh ключам, кладет запуск ssh-agent при старте новой сессии. 
Сами ssh ключи генерируются самостоятельно:
- ~/.ssh/goncharov_work
- ~/.ssh/my
- ~/.ssh/test

Зависимые скрипты: 
- docker-install.sh (альтернатива **https://github.com/goncharovmikhail-eng/docker_worker_install**)
- s3cmd.sh
- setup-ssh-keys.sh
- yc_install.sh

## user.sh
Скрипт user.sh предназначен для прокидывания публичных ssh ключей, настроки службы ssh, и отключения пароля для пользователя. Очень удобен для начала работы на пустой машине. Логика:
- -u [name_user] - если пользователя не существует, то скрипт создает его без пароля.
- Создает папку .ssh(если не создана) и authorized_keys, если не создан. Назначает им права 700 и владельца в зависимости от пункта выше.
- В файле /etc/ssh/sshd_config отключает вход по паролю, активирует вход через публичный ssh ключ, и назначает порт 22. Перезагружает службу.
- Редактирует политики visudo. Добавляет пользователя в группу wheel и отключает ввод пароля.
- Переводит политику SElinux в режим предупреждения. Важно Запускать только от root. Внутри скрипта есть проверка.
- Обновляет пакеты.
**Важно** Запускать только от root. Внутри скрипта есть проверка. ОС: deb, redhat. 

## 🔐 form_for_passwords
Менеджер паролей, использующий зашифрованный **GPG**-файл.
**Проблема**: Был неудобный доступ к кредам в базе знаний из этого следовало - хранение в `.txt` -  небезопасно.
**Решение**: Удобная форма с функциями для взаимодействия с ней и с настройкой кеширования пароля для расшифровки.
Подробное README.md в директории form_for_passwords

## Скрипт для переноса виртуальных машин в Yandex Cloud
Этот скрипт позволяет выполнить один из трех вариантов переноса виртуальных машин в Yandex Cloud:
1. **Перенос VM между каталогами** (`move_instance`).
2. **Импорт через снимок** (`import_snapshot`).
3. **Импорт через образ** (`import_image`).

## Требования
- Установленный и настроенный [Yandex Cloud CLI](https://cloud.yandex.ru/docs/cli/quickstart).
- Достаточные права доступа:
  - `compute.editor` в обоих каталогах.
  - `vps.editor` для работы переноса VM .

### Использование
Если не использовали main_account.sh:
```bash 
sudo mv mv_vm_yc.sh /usr/local/bin/mv_vm_yc
mv_vm_yc
```
Если использовали то `mv_vm_yc` уже доступна.

## d — Утилита для запуска Docker-контейнеров в интерактивном режиме && p - такая же утилита для podman

`d` и `p` — это удобный CLI-скрипт для быстрого запуска, сохранения или удаления контейнеров.  
Полезен для изоляции, тестирования образов и работы с временными окружениями.

---

### 🔧 Установка

Скопируйте скрипт `d.sh` в системный путь и сделайте его исполняемым:

```bash
sudo cp d.sh /usr/local/bin/doc
sudo chmod +x /usr/local/bin/doc
```
Теперь доступна команда d из любого места в терминале.

Использование:
```bash
doc [-d] [-k] [-n <имя>] <docker-образ>
```
| Флаг       | Описание                                             |
| ---------- | ---------------------------------------------------- |
| `-d`       | Запуск disposable-контейнера: удаляется после выхода |
| `-k`       | Оставить контейнер работающим после выхода           |
| `-n <имя>` | Задать имя контейнера (по умолчанию: `box`)          |
Порядок значения не имеет.

🧠 Поведение по умолчанию
Если не указаны -d или -k:
Контейнер сохраняется как снапшот-образ (docker commit)
После выхода контейнер останавливается (docker stop)

💡 Примеры
1. Одноразовый запуск Ubuntu:
```bash
doc -d ubuntu
```
2. Запуск с сохранением состояния и остановкой:
```bash
doc ubuntu
```
3. Запуск с именем devbox, оставив контейнер работающим:
```bash
doc -k -n devbox ubuntu
```
Аналогично для `p` - podman

🛠️ Зависимости
- bash
- docker (без sudo или настроенный через Docker group)


### resize_root.sh
Скрипт увеличивает пространство корневого раздела после добавления ресурса на машину.

### git_cron.sh
Скрипт для добавления в крон. Синхронизирует локальный и удаленный репозиторий.
- Сначала делает git fetch && git pull во всех директориях где есть .git
- Потом коммитит изменения в этих репозиториях и пушит с сообщением autocommit.
**ps. когда будете писатьв crontab, рекомендую сделать перенаправление 2 каналов вывода в лог файл.**
